Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/release_notes.po
Languages: zh

source: Release Notes
zh: 版本说明

source: This is the first release candidate of v0.13.0 for vLLM Ascend. We landed lots of bug fix, performance improvement and feature support in this release. Any feedback is welcome to help us to improve vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.13.0 的第一个候选发布版本。在此版本中，我们完成了大量的错误修复、性能改进和功能支持。欢迎提供任何反馈以帮助我们改进 vLLM Ascend。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest) 开始使用。

source: Highlights
zh: 亮点

source: Improved the performance of DeepSeek V3.2, please refer to [tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/DeepSeek-V3.2.html)
zh: 提升了 DeepSeek V3.2 的性能，请参考 [教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/DeepSeek-V3.2.html)

source: Qwen3-Next MTP with chunked prefill is supported now [#4770](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4770), please refer to [tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/Qwen3-Next.html)
zh: 现已支持带分块预填充的 Qwen3-Next MTP [#4770](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4770)，请参考 [教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/Qwen3-Next.html)

source: [Experimental] Prefill Context Parallel and Decode Context Parallel are supported, but notice that it is an experimental feature now, welcome any feedback. please refer to [context parallel feature guide](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/user_guide/feature_guide/context_parallel.html)
zh: [实验性功能] 已支持预填充上下文并行（Prefill Context Parallel）和解码上下文并行（Decode Context Parallel），请注意这目前是一个实验性功能，欢迎任何反馈。详情请参考 [上下文并行功能指南](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/user_guide/feature_guide/context_parallel.html)

source: Features
zh: 功能

source: Support openPangu Ultra MoE [4615](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4615)
zh: 支持 openPangu Ultra MoE [#4615](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4615)

source: A new quantization method W8A16 is supported now. [#4541](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4541)
zh: 现已支持新的量化方法 W8A16。[#4541](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4541)

source: Cross-machine Disaggregated Prefill is supported now. [#5008](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5008)
zh: 现已支持跨机解耦预填充（Disaggregated Prefill）。[#5008](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5008)

source: Add UCMConnector for KV Cache Offloading. [#4411](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4411)
zh: 为 KV 缓存卸载（Offloading）添加 UCMConnector。[#4411](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4411)

source: Support async_scheduler and disable_padded_drafter_batch in eagle. [#4893](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4893)
zh: 在 eagle 中支持 async_scheduler 和 disable_padded_drafter_batch。[#4893](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4893)

source: Support pcp + mtp in full graph mode. [#4572](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4572)
zh: 在全图模式（full graph mode）下支持 pcp + mtp。[#4572](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4572)

source: Enhance all-reduce skipping logic for MoE models in NPUModelRunner [#5329](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5329)
zh: 增强 NPUModelRunner 中 MoE 模型的 all-reduce 跳过逻辑。[#5329](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5329)

source: Performance
zh: 性能

source: Some general performance improvement:
zh: 一些常规性能改进：

source: Add l2norm triton kernel [#4595](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4595)
zh: 添加 l2norm triton 算子 [#4595](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4595)

source: Add new pattern for AddRmsnormQuant with SP, which could only take effect in graph mode. [#5077](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5077)
zh: 为带 SP 的 AddRmsnormQuant 添加新模式，该模式仅在图模式下生效。[#5077](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5077)

source: Add async exponential while model executing. [#4501](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4501)
zh: 在模型执行时添加异步指数计算。[#4501](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4501)

source: Remove the transpose step after attention and switch to transpose_batchmatmul [#5390](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5390)
zh: 移除了 attention 后的转置步骤，并切换到 transpose_batchmatmul。[#5390](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5390)

source: To optimize the performance in small batch size scenario, an attention operator with flash decoding function is offered, please refer to item 22 in [FAQs](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/faqs.html) to enable it.
zh: 为了优化小 batch size 场景下的性能，提供了一个带有 flash decoding 功能的 attention 算子，请参考 [常见问题 (FAQs)](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/faqs.html) 第 22 条来启用它。

source: Other
zh: 其它

source: OOM error on VL models is fixed now. We're keeping observing it, if you hit OOM problem again, please submit an issue. [#5136](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5136)
zh: VL 模型上的 OOM 错误现已修复。我们正在持续观察，如果您再次遇到 OOM 问题，请提交 issue。[#5136](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5136)

source: Fixed an accuracy bug of Qwen3-Next-MTP when batched inferring. [#4932](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4932)
zh: 修复了 Qwen3-Next-MTP 在批量推理时的精度问题。[#4932](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4932)

source: Fix npu-cpu offloading interface change bug. [#5290](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5290)
zh: 修复了 npu-cpu offloading 接口变更导致的错误。[#5290](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5290)

source: Fix MHA model runtime error in aclgraph mode [#5397](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5397)
zh: 修复了 aclgraph 模式下 MHA 模型的运行时错误。[#5397](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5397)

source: Fix unsuitable moe_comm_type under ep=1 scenario [#5388](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5388)
zh: 修复了 ep=1 场景下不合适的 moe_comm_type。[#5388](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5388)

source: Deprecation & Breaking Changes
zh: 弃用及重大变更

source: `VLLM_ASCEND_ENABLE_DENSE_OPTIMIZE` is removed and `VLLM_ASCEND_ENABLE_PREFETCH_MLP` is recommend to replace as they always be enabled together. [#5272](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5272)
zh: 移除了 `VLLM_ASCEND_ENABLE_DENSE_OPTIMIZE`，建议替换为 `VLLM_ASCEND_ENABLE_PREFETCH_MLP`，因为它们通常总是同时启用的。[#5272](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5272)

source: `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP` is dropped now. [#5270](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5270)
zh: 现已废弃 `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP`。[#5270](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5270)

source: `VLLM_ASCEND_ENABLE_NZ` is disabled for float weight case, since we notice that the performance is not good in some float case. Feel free to set it to 2 if you make sure it works for your case. [#4878](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4878)
zh: 由于我们注意到在某些 float 权重场景下性能不佳，现已针对该场景禁用了 `VLLM_ASCEND_ENABLE_NZ`。如果您确定其在您的场景下有效，可以手动将其设置为 2。[#4878](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4878)

source: `chunked_prefill_for_mla` in `additional_config` is dropped now. [#5296](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5296)
zh: 现已废弃 `additional_config` 中的 `chunked_prefill_for_mla`。[#5296](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5296)

source: `dump_config` in `additional_config` is renamed to `dump_config_path` and the type is change from `dict` to `string`. [#5296](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5296)
zh: `additional_config` 中的 `dump_config` 已重命名为 `dump_config_path`，且类型从 `dict` 更改为 `string`。[#5296](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5296)

source: Dependencies
zh: 依赖关系

source: vLLM version has been upgraded to 0.13.0 and drop 0.12.0 support. [#5146](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5146)
zh: vLLM 版本已升级到 0.13.0，并停止对 0.12.0 的支持。[#5146](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5146)

source: Transformer version has been upgraded >= 4.57.3 [#5250](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5250)
zh: Transformer 版本已升级至 >= 4.57.3 [#5250](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5250)

source: Known Issues
zh: 已知问题

source: Qwen3-Next doesn't support long sequence scenario, and we should limit `gpu-memory-utilization` according to the doc to run Qwen3-Next. We'll improve it in the next release
zh: Qwen3-Next 不支持长序列场景，运行 Qwen3-Next 时应根据文档限制 `gpu-memory-utilization`。我们将在下一个版本中改进这一点。

source: The functional break on Qwen3-Next when the input/output is around 3.5k/1.5k is fixed, but it introduces a regression on performance. We'll fix it in next release. [#5357](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/5357)
zh: 修复了 Qwen3-Next 在输入/输出约为 3.5k/1.5k 时的功能中断问题，但这导致了性能下降。我们将在下一个版本中修复它。[#5357](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/5357)

source: There is a precision issue with curl on ultra-short sequences in DeepSeek-V3.2. We'll fix it in next release. [#5370](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/5370)
zh: DeepSeek-V3.2 中存在超短序列的 curl 精度问题。我们将在下一个版本中修复它。[#5370](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/5370)

source: We're excited to announce the release of v0.11.0 for vLLM Ascend. This is the official release for v0.11.0. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) to get started. We'll consider to release post version in the future if needed. This release note will only contain the important change and note from v0.11.0rc3.
zh: 我们很高兴宣布 vLLM Ascend v0.11.0 正式发布。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) 开始使用。如果有需要，我们未来会考虑发布 post 版本。本发行说明仅包含自 v0.11.0rc3 以来的重要变更和注意事项。

source: Improved the performance for deepseek 3/3.1. [#3995](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3995)
zh: 提升了 DeepSeek 3/3.1 的性能。[#3995](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3995)

source: Fixed the accuracy bug for qwen3-vl. [#4811](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4811)
zh: 修复了 Qwen3-VL 的精度错误。[#4811](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4811)

source: Improved the performance of sample. [#4153](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4153)
zh: 提升了采样的性能。[#4153](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4153)

source: Eagle3 is back now. [#4721](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4721)
zh: Eagle3 现已回归。[#4721](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4721)

source: Improved the performance for kimi-k2. [#4555](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4555)
zh: 提升了 kimi-k2 的性能。[#4555](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4555)

source: Fixed a quantization bug for deepseek3.2-exp. [#4797](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4797)
zh: 修复了 deepseek3.2-exp 的量化错误。[#4797](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4797)

source: Fixed qwen3-vl-moe bug under high concurrency. [#4658](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4658)
zh: 修复了高并发下的 qwen3-vl-moe 错误。[#4658](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4658)

source: Fixed an accuracy bug for Prefill Decode disaggregation case. [#4437](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4437)
zh: 修复了预填充解码（Prefill Decode）解耦场景下的精度错误。[#4437](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4437)

source: Fixed some bugs for EPLB [#4576](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4576) [#4777](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4777)
zh: 修复了 EPLB 的一些错误。[#4576](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4576) [#4777](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4777)

source: Fixed the version incompatibility issue for openEuler docker image. [#4745](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4745)
zh: 修复了 openEuler 镜像的版本不兼容问题。[#4745](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4745)

source: Deprecation announcement
zh: 弃用公告

source: LLMdatadist connector has been deprecated, it'll be removed in v0.12.0rc1
zh: LLMdatadist connector 已被弃用，将于 v0.12.0rc1 中移除

source: Torchair graph has been deprecated, it'll be removed in v0.12.0rc1
zh: Torchair graph 已被弃用，将于 v0.12.0rc1 中移除

source: Ascend scheduler has been deprecated, it'll be removed in v0.12.0rc1
zh: Ascend scheduler 已被弃用，将于 v0.12.0rc1 中移除

source: Upgrade notice
zh: 升级说明

source: torch-npu is upgraded to 2.7.1.post1. Please note that the package is pushed to [pypi mirror](https://mirrors.huaweicloud.com/ascend/repos/pypi/torch-npu/). So it's hard to add it to auto dependence. Please install it by yourself.
zh: torch-npu 已升级到 2.7.1.post1。请注意，该软件包已推送到 [pypi 镜像站](https://mirrors.huaweicloud.com/ascend/repos/pypi/torch-npu/)。因此很难将其添加到自动依赖项中，请自行手动安装。

source: CANN is upgraded to 8.3.rc2.
zh: CANN 已升级至 8.3.rc2。

source: Qwen3-Next doesn't support expert parallel and MTP features in this release. And it'll be oom if the input is too long. We'll improve it in the next release
zh: 在此版本中，Qwen3-Next 不支持专家并行（expert parallel）和 MTP 功能。且如果输入太长，会导致 OOM。我们将在下一个版本中改进这一点。

source: Deepseek 3.2 only work with torchair graph mode in this release. We'll make it work with aclgraph mode in the next release.
zh: 在此版本中，Deepseek 3.2 仅支持 torchair 图模式。我们将在下一个版本中使其支持 aclgraph 模式。

source: Qwen2-audio doesn't work by default. Temporary solution is to set `--gpu-memory-utilization` to a suitable value, such as 0.8.
zh: Qwen2-audio 默认无法工作。临时解决方案是将 `--gpu-memory-utilization` 设置为合适的值，例如 0.8。

source: CPU bind feature doesn't work if more than one vLLM instance is running on the same node.
zh: 如果同一节点上运行了多个 vLLM 实例，CPU 绑定功能将失效。

source: This is the first release candidate of v0.12.0 for vLLM Ascend. We landed lots of bug fix, performance improvement and feature support in this release. Any feedback is welcome to help us to improve vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.12.0 的第一个候选发布版本。在此版本中，我们完成了大量的错误修复、性能改进和功能支持。欢迎提供任何反馈以帮助我们改进 vLLM Ascend。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest) 开始使用。

source: DeepSeek 3.2 is stable and performance is improved. In this release, you don't need to install any other packages now. Following the [official tutorial](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/DeepSeek-V3.2.html) to start using it.
zh: DeepSeek 3.2 现在运行稳定且性能得到提升。在此版本中，您无需安装任何其他额外包。请参考 [官方教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/tutorials/DeepSeek-V3.2.html) 开始使用。

source: Async scheduler is more stable and ready to enable now. Please set `--async-scheduling` to enable it.
zh: 异步调度器（Async scheduler）现在更加稳定并可以启用了。请设置 `--async-scheduling` 来启用它。

source: More new models, such as Qwen3-omni, DeepSeek OCR, PaddleOCR, OpenCUA are supported now.
zh: 现在支持更多新模型，例如 Qwen3-omni、DeepSeek OCR、PaddleOCR 和 OpenCUA。

source: Core
zh: 核心

source: [Experimental] Full decode only graph mode is supported now. Although it is not enabled by default, we suggest to enable it by `--compilation-config '{"cudagraph_mode":"FULL_DECODE_ONLY"}'` in most case. Let us know if you hit any error. We'll keep improve it and enable it by default in next few release.
zh: [实验性功能] 现已支持纯解码图模式（Full decode only graph mode）。虽然默认不启用，但我们建议在大多数情况下通过 `--compilation-config '{""cudagraph_mode"":""FULL_DECODE_ONLY""}'` 启用它。如果您遇到任何错误，请告知我们。我们将在后续几个版本中继续改进并默认启用它。

source: Lots of triton kernel are added. The performance of vLLM Ascend, especially Qwen3-Next and DeepSeek 3.2 is improved. Please note that triton is not installed and enabled by default, but we suggest to enable it in most case. You can download and install it by hand from [package url](https://vllm-ascend.obs.cn-north-4.myhuaweicloud.com/vllm-ascend/triton_ascend-3.2.0.dev2025110717-cp311-cp311-manylinux_2_27_aarch64.whl). If you're running vLLM Ascend with X86, you need to build triton ascend by yourself from [source](https://gitcode.com/Ascend/triton-ascend)
zh: 添加了大量的 triton 算子。vLLM Ascend 的性能（尤其是 Qwen3-Next 和 DeepSeek 3.2）得到了提升。请注意，triton 默认不会安装和启用，但我们建议在大多数场景下启用。您可以从 [软件包地址](https://vllm-ascend.obs.cn-north-4.myhuaweicloud.com/vllm-ascend/triton_ascend-3.2.0.dev2025110717-cp311-cp311-manylinux_2_27_aarch64.whl) 手动下载安装。如果您是在 X86 平台上运行 vLLM Ascend，则需要从 [源码](https://gitcode.com/Ascend/triton-ascend) 自行构建 triton ascend。

source: Lots of Ascend ops are added to improve the performance. It means that from this release vLLM Ascend only works with custom ops built. So we removed the env `COMPILE_CUSTOM_KERNELS`. You can not set it to 0 now.
zh: 添加了大量昇腾（Ascend）算子以提升性能。这意味着从该版本开始，vLLM Ascend 仅能在使用自定义算子构建的情况下工作。因此，我们移除了环境变量 `COMPILE_CUSTOM_KERNELS`，您现在无法将其设置为 0。

source: speculative decode method `MTP` is more stable now. It can be enabled with most case and decode token number can be 1,2,3.
zh: 投机解码方法 `MTP` 现在更加稳定。它可以在大多数情况下启用，且解码 token 数量可以设置为 1、2、3。

source: speculative decode method `suffix` is supported now. Thanks for the contribution from China Merchants Bank.
zh: 现已支持投机解码方法 `suffix`。感谢招商银行的贡献。

source: llm-comppressor quantization tool with W8A8 works now. You can now deploy the model with W8A8 quantization from this tool directly.
zh: llm-compressor 量化工具的 W8A8 现在可以正常使用了。您现在可以直接部署使用该工具生成的 W8A8 量化模型。

source: W4A4 quantization works now.
zh: W4A4 量化现在可以正常工作了。

source: Support features flashcomm1 and flashcomm2 in paper [flashcomm](https://arxiv.org/pdf/2412.04964) [#3004](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3004) [#3334](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3334)
zh: 支持论文 [flashcomm](https://arxiv.org/pdf/2412.04964) 中的 flashcomm1 和 flashcomm2 特性 [#3004](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3004) [#3334](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/3334)

source: Pooling model, such as bge, reranker, etc. are supported now
zh: 现已支持 Pooling 模型，如 bge、reranker 等

source: Official doc has been improved. we refactored the tutorial to make it more clear. The user guide and developer guide is more complete now. We'll keep improving it.
zh: 官方文档已改进。我们重构了教程以使其更加清晰。用户指南和开发指南现在也更加完善。我们将持续改进。

source: [Experimental] Mooncake layerwise connector is supported now.
zh: [实验性功能] 现已支持 Mooncake 分层连接器（layerwise connector）。

source: [Experimental] [KV cache pool](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/developer_guide/feature_guide/KV_Cache_Pool_Guide.html) feature is added
zh: [实验性功能] 添加了 [KV cache 池](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/developer_guide/feature_guide/KV_Cache_Pool_Guide.html) 功能

source: [Experimental] A new graph mode `xlite` is introduced. It performs good with some models. Following the [official tutorial](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/user_guide/feature_guide/graph_mode.html#using-xlitegraph) to start using it.
zh: [实验性功能] 引入了新的图模式 `xlite`。它在某些模型上表现良好。请参考 [官方教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/user_guide/feature_guide/graph_mode.html#using-xlitegraph) 开始使用。

source: LLMdatadist kv connector is removed. Please use mooncake connector instead.
zh: 移除了 LLMdatadist kv 连接器。请使用 mooncake 连接器代替。

source: Ascend scheduler is removed. `--additional-config {"ascend_scheudler": {"enabled": true}` doesn't work anymore.
zh: 移除了 Ascend scheduler。`--additional-config {""ascend_scheudler"": {""enabled"": true}}` 不再起作用。

source: Torchair graph mode is removed. `--additional-config {"torchair_graph_config": {"enabled": true}}` doesn't work anymore. Please use aclgraph instead.
zh: 移除了 Torchair 图模式。`--additional-config {""torchair_graph_config"": {""enabled"": true}}` 不再起作用。请使用 aclgraph 代替。

source: `VLLM_ASCEND_ENABLE_TOPK_TOPP_OPTIMIZATION` env is removed. This feature is stable enough. We enable it by default now.
zh: 移除了 `VLLM_ASCEND_ENABLE_TOPK_TOPP_OPTIMIZATION` 环境变量。该功能已足够稳定，我们现在默认启用它。

source: speculative decode method `Ngram` is back now.
zh: 投机解码方法 `Ngram` 现已回归。

source: msprobe tool is added to help user to check the model accuracy. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/developer_guide/performance_and_debug/msprobe_guide.html) to get started.
zh: 添加了 msprobe 工具以帮助用户检查模型精度。请参考 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/developer_guide/performance_and_debug/msprobe_guide.html) 开始使用。

source: msserviceprofiler tool is added to help user to profile the model performance. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/developer_guide/performance_and_debug/service_profiling_guide.html) to get started.
zh: 添加了 msserviceprofiler 工具以帮助用户进行模型性能调优（profiling）。请参考 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/latest/developer_guide/performance_and_debug/service_profiling_guide.html) 开始使用。

source: Upgrade Note
zh: 升级说明

source: vLLM Ascend self maintained modeling file has been removed. The related python entrypoint is removed as well. So please uninstall the old version of vLLM Ascend in your env before upgrade.
zh: 移除了 vLLM Ascend 自行维护的模型文件。相关的 Python 入口点也已被移除。因此，请在升级前卸载您环境中的旧版 vLLM Ascend。

source: CANN is upgraded to 8.3.RC2, Pytorch and torch-npu are upgraded to 2.8.0. Don't forget to install them.
zh: CANN 已升级至 8.3.RC2，Pytorch 和 torch-npu 已升级至 2.8.0。请不要忘记安装它们。

source: Python 3.9 support is dropped to keep the same with vLLM v0.12.0
zh: 停止支持 Python 3.9，以与 vLLM v0.12.0 保持一致。

source: DeepSeek 3/3.1 and Qwen3 doesn't work with FULL_DECODE_ONLY graph mode. We'll fix it in next release. [#4990](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4990)
zh: DeepSeek 3/3.1 和 Qwen3 无法在 FULL_DECODE_ONLY 图模式下工作。我们将在下一个版本中修复它。[#4990](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4990)

source: Hunyuan OCR doesn't work. We'll fix it in the next release. [#4989](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4989) [#4992](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4992)
zh: Hunyuan OCR 无法工作。我们将在下一个版本中修复它。[#4989](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4989) [#4992](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4992)

source: DeepSeek 3.2 doesn't work with chat template. It because that vLLM v0.12.0 doesn't support it. We'll support in the next v0.13.0rc1 version.
zh: DeepSeek 3.2 无法配合 chat template 使用。这是因为 vLLM v0.12.0 不支持它。我们将在下一个 v0.13.0rc1 版本中支持。

source: DeepSeek 3.2 doesn't work with high concurrency in some case. We'll fix it in next release. [#4996](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4996)
zh: 在某些情况下，DeepSeek 3.2 无法在高并发下工作。我们将在下一个版本中修复它。[#4996](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4996)

source: We notice that bf16/fp16 model doesn't perform well, it's mainly because that `VLLM_ASCEND_ENABLE_NZ` is enabled by default. Please set `VLLM_ASCEND_ENABLE_NZ=0` to disable it. We'll add the auto detection mechanism in next release.
zh: 我们注意到 bf16/fp16 模型的性能表现不佳，这主要是由于默认启用了 `VLLM_ASCEND_ENABLE_NZ`。请设置 `VLLM_ASCEND_ENABLE_NZ=0` 来禁用它。我们将在下一个版本中添加自动检测机制。

source: speculative decode method `suffix` doesn't work. We'll fix it in next release. You can pick this commit to fix the issue: [#5010](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5010)
zh: 投机解码方法 `suffix` 无法工作。我们将在下一个版本中修复它。您可以采纳（pick）此 commit 来修复该问题：[#5010](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/5010)

source: This is the third release candidate of v0.11.0 for vLLM Ascend. For quality reasons, we released a new rc before the official release. Thanks for all your feedback. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.11.0 的第三个候选发布版本。出于质量考虑，我们在正式发布前推出了新的 rc 版本。感谢您的所有反馈。请按照 [官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.11.0) 开始使用。

source: Disable NZ weight loader to speed up dense model. Please note that this is a temporary solution. If you find the performance becomes bad, please let us know. We'll keep improving it. [#4495](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4495)
zh: 禁用了 NZ 权重加载器（weight loader）以加速 dense 模型。请注意，这是一个临时解决方案。如果您发现性能变差，请告知我们。我们将持续改进。[#4495](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4495)
